# 데이터 타입

: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">컴퓨터에서 처리하는 데이터의 종류를 분류하는 체계</span>입니다. 데이터 타입은 프로그램이 데이터를 어떻게 해석하고 처리할지를 결정하는 중요한 역할을 합니다.

- [데이터 타입](#데이터-타입)
  - [데이터 타입의 종류는 어떤 것들이 있나요? 🔥](#데이터-타입의-종류는-어떤-것들이-있나요-)
  - [심벌 타입은 뭐죠?](#심벌-타입은-뭐죠)
    - [심볼 타입이 왜 필요한가?](#심볼-타입이-왜-필요한가)
    - [출처](#출처)
  - [데이터 타입은 왜 필요할까요? 🔥](#데이터-타입은-왜-필요할까요)
  - [타입 시스템](#타입-시스템)
    - [정적 타이핑이 뭔가요?](#정적-타이핑이-뭔가요)
    - [동적 타이핑이 뭔가요?](#동적-타이핑이-뭔가요)
    - [JS에서 타입이 언제 결정되는가](#js에서-타입이-언제-결정되는가)
      - [JIT(Just-In-Time) 컴파일](#jitjust-in-time-컴파일)

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>데이터 타입의 종류는 어떤 것들이 있나요? 🔥</span>

- **Number**: JavaScript의 Number 타입은 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">모든 숫자를 표현</span>합니다. 이는 정수 및 부동 소수점 숫자를 포함하며, 특수한 값인 Infinity, -Infinity와 NaN (Not a Number)도 포함합니다.

  - JavaScript는 64비트 부동소수점 형식을 사용하여 숫자를 저장합니다. 이 형식은 약 -9,007,199,254,740,992(-2^53)부터 9,007,199,254,740,992(2^53)까지의 정수 값을 정확하게 표현할 수 있습니다. 이 범위를 넘어서는 정수 값을 표현하려면, BigInt 타입을 사용해야 합니다.<br>
    <span style="font-weight: 600; color: tomato;">BigInt 타입은 임의의 정밀도를 가진 큰 정수를 표현</span>할 수 있습니다. 따라서 BigInt는 Number의 안전한 정수 범위를 초과하는 정수를 정확하게 표현할 수 있습니다.<br>
    만약 메모리 할당이 가능한 범위를 넘어서는 값을 할당하려고 시도하면, JavaScript는 Out of memory와 같은 오류를 발생시킵니다. 이는 주로 매우 큰 배열을 만들거나, 재귀 함수가 무한히 반복되는 등의 경우에 발생합니다. 이런 경우, 프로그램은 중지되고, 해당 오류를 처리하는 코드가 없다면 프로그램은 종료됩니다.

- **String**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">텍스트 데이터를 나타내는 타입</span>입니다. JavaScript의 문자열은 변경 불가능하며, 유니코드 문자를 포함할 수 있습니다.

- **Boolean**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">true 또는 false 값</span>을 가질 수 있는 논리적인 데이터 타입입니다.

- **Null:** null은 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">의도적으로 값이 없음</span>을 나타내는 특별한 값입니다.

- **Undefined**: undefined는 값이 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">할당되지 않은 변수가 가질 수 있는 값</span>입니다.

- **Object**: JavaScript의 Object 타입은 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">복합 데이터를 표현</span>합니다. 이는 데이터의 컬렉션 또는 더 복잡한 엔티티를 나타낼 수 있습니다. Object는 key-value 쌍의 집합으로 구성되어 있습니다. 또한, JavaScript에서는 배열(Array), 함수(Function), 날짜(Date), 정규표현식(RegExp) 등도 모두 객체로 취급합니다.

- **Symbol**: ES6에서 도입된 Symbol 타입은 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">항상 유일하며, 주로 객체 속성의 키로 사용</span>됩니다.

위의 7개 타입 중에서 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">Number, String, Boolean, Null, Undefined, Symbol은 기본 타입(또는 원시 타입)</span>이며, <span style="font-weight: 600; color: tomato;">Object는 참조 타입</span>입니다. 기본 타입은 값 자체가 메모리에 저장되고, 참조 타입은 메모리 주소를 참조합니다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>심벌 타입은 뭐죠?</span>

심벌(Symbol) 타입은 일부 프로그래밍 언어에서 제공하는 특수한 데이터 타입입니다.<br>
심벌은 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">이름이 같더라도 모두 별개의 객체로 취급되는 고유한 식별자</span>입니다. 이는 Symbol이 가진 속성이 다른 속성과 충돌하지 않으므로 코드의 다른 부분에서 실수로 이 속성을 변경하거나 덮어쓸 수 없다는 것을 보장합니다.

JavaScript의 심벌은 모든 심벌이 고유하며, 다른 어떤 심벌과도 충돌하지 않습니다. 이러한 특성으로 인해 심벌은 객체 속성의 키로 사용될 때 유용합니다. <br>

다음은 JavaScript에서 심벌을 사용하는 간단한 예시입니다:

```jsx
let sym1 = Symbol("symbol");
let sym2 = Symbol("symbol");

console.log(sym1 === sym2); // false
```

위의 예시에서 `sym1`과 `sym2`는 동일한 설명("symbol")을 가지지만, `Symbol()` 함수가 반환하는 각 심벌은 고유하기 때문에 `sym1 === sym2`는 `false`를 반환합니다.

### 심볼 타입이 왜 필요한가?

<span style="font-weight: 600; color: tomato;">JavaScript에서 유일한 토큰을 생성하는 데 사용되며, 주로 객체의 속성 키를 생성하는 데 사용</span>됩니다. 이러한 유일한 키는 다른 모든 키와 충돌하지 않기 때문에, 코드의 다른 부분에서 실수로 이 속성을 변경하거나 덮어쓰는 것을 방지할 수 있습니다. 이것이 Symbol 타입의 가장 큰 이점입니다.

또한 Symbol 타입은 내장 Symbol을 사용하여 내장 언어 동작을 변경하는 데 사용됩니다. 예를 들어, Symbol.iterator는 객체가 어떻게 반복되는지를 정의합니다. 이는 객체의 사용자 정의 반복 동작을 가능하게 합니다.

즉, Symbol 타입은 다음과 같은 경우에 특히 유용합니다:

- **유일한 속성 키**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">객체의 속성 키로 Symbol을 사용하면, 해당 키가 유일함을 보장</span>할 수 있습니다. 이는 Symbol 속성이 다른 속성과 충돌하지 않으며, 이 속성을 실수로 변경하거나 덮어쓰는 것을 방지합니다.

- **내장 언어 동작의 사용자 정의**: 내장 Symbol을 사용하여 객체의 반복 동작과 같은 내장 언어 동작을 사용자 정의할 수 있습니다.

- **메타-프로그래밍 지원**: Symbol 타입은 JavaScript에 메타-프로그래밍(capabilities at a level above the language) 기능을 제공합니다. 이는 프로그래머가 프로그램의 동작을 더 잘 제어하고, 라이브러리나 프레임워크를 더 유연하게 만들 수 있게 합니다.

### 출처

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol
- https://ko.javascript.info/symbol

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>데이터 타입은 왜 필요할까요? 🔥</span>

데이터 타입은 컴퓨터 프로그래밍에서 매우 중요한 역할을 합니다. 데이터 타입이 없다면, 컴퓨터는 어떤 값이 어떤 종류의 데이터를 나타내는지 알 수 없습니다. 즉, <span style="font-weight: 600; color: tomato;">컴퓨터가 데이터를 어떻게 해석하고 처리해야 하는지 알려주는 지침을 제공하는 역할</span>을 합니다.

데이터 타입이 필요한 주요 이유는 다음과 같습니다:

1. **메모리 공간의 효율적인 사용**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">각 데이터 타입은 메모리에 할당되는 공간이 다릅니다.</span> 예를 들어, 정수형은 일반적으로 문자열보다 메모리 공간을 덜 차지합니다. <span style="font-weight: 600; color: tomato;">적절한 데이터 타입을 사용함으로써, 필요한 메모리 공간을 최적화할 수 있습니다.
2. **연산의 정확성**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">데이터 타입에 따라 수행 가능한 연산이 다르므로, 적절한 데이터 타입을 사용하는 것이 중요</span>합니다. 예를 들어, 숫자형 데이터에 대해서는 수학적 연산을 수행할 수 있지만, 문자열 데이터에 대해서는 이러한 연산이 불가능하거나 다른 결과를 초래할 수 있습니다.
3. **데이터의 표현**: <span style="font-weight: 600; color: tomato;">각 데이터 타입은 서로 다른 종류의 정보를 표현</span>합니다. 예를 들어, 문자형은 텍스트를, 정수형은 정수를, 불린형은 참/거짓 값을 표현합니다.
4. **타입 안전성**: 일부 언어(예: Java, C++)는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 명시합니다. 이렇게 하면, 프로그램이 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">실행되는 동안 해당 변수가 예상한 타입의 데이터만을 저장</span>하게 됩니다. 이는 프로그램의 오류를 미리 방지하는 데 도움이 됩니다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>타입 시스템</span>

: 프로그래밍 언어에서 값과 식에 적용할 수 있는 연산을 결정하는 규칙의 집합입니다. 다른 말로, 이는 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">언어가 다루는 데이터 유형과 그들 간의 상호 작용</span>을 정의합니다.

### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>정적 타이핑이 뭔가요?</span>

<span style="font-weight: 600; color: tomato;">변수의 타입이 컴파일 시점에 결정</span>됩니다. 이는 개발자가 변수를 선언할 때 해당 변수의 데이터 타입을 명시해야 한다는 것을 의미합니다. 이후에는 해당 변수에 할당되는 값의 데이터 타입이 일치하지 않으면 컴파일러는 오류를 발생시킵니다. 이런 방식은 프로그램이 실행되기 전에 타입 관련 오류를 발견하고 수정할 수 있게 해주므로 버그를 줄이는 데 도움이 됩니다. Java, C++, Swift 등이 정적 타이핑 언어에 속합니다.

### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>동적 타이핑이 뭔가요?</span>

<span style="font-weight: 600; color: tomato;">변수의 타입이 런타임(실행 시점)에 결정</span>됩니다. 이는 개발자가 변수를 선언할 때 해당 변수의 데이터 타입을 명시하지 않아도 된다는 것을 의미합니다. 변수의 타입은 그 변수에 어떤 값이 할당되는지에 따라 동적으로 변경될 수 있습니다. 이런 방식은 코드를 더욱 유연하게 작성할 수 있게 해주지만, 실행 중에 타입 관련 오류가 발생할 가능성이 있습니다. Python, JavaScript, Ruby 등이 동적 타이핑 언어에 속합니다.

### JS에서 타입이 언제 결정되는가

JavaScript는 동적 타이핑(dynamic typing)을 지원하는 언어입니다. 이는 변수의 데이터 타입이 실행 시간(run-time)에 결정된다는 것을 의미합니다. 즉, 변수는 선언될 때 타입이 결정되지 않고, 값이 할당되는 시점에 그 타입이 결정됩니다.

JavaScript의 <span style="font-weight: 600; color: tomato;">타입 결정은 실행 시간에 이루어지며, 컴파일 시간에 이루어지지 않습니다.</span> 실제로 JavaScript는 대부분의 경우 인터프리터 언어로 취급되어, 코드는 실행 시간에 한 줄씩 해석되고 실행됩니다. 하지만 현대의 JavaScript 엔진은 JIT(Just-In-Time) 컴파일을 사용하여 성능을 최적화하므로, 일부 코드는 사전에 컴파일되어 실행될 수도 있습니다. 그러나 이 경우에도 변수의 타입은 실행 시간에 결정됩니다.

#### JIT(Just-In-Time) 컴파일

JIT 컴파일러는 JavaScript가 전통적으로 인터프리터 언어로 사용되었던 것에 대한 타협점을 제공합니다. 즉, 인터프리터의 유연성과 컴파일러의 성능 향상을 모두 얻을 수 있습니다.

JIT 컴파일러의 동작 방식은 다음과 같습니다. <span style="font-weight: 600; color: tomato;">코드가 처음 실행될 때는, 인터프리터가 코드를 바이트코드로 번역하고 실행합니다. 그런데 코드의 일부분이 자주 사용되는 "핫스팟"으로 식별되면, JIT 컴파일러가 그 부분을 더 효율적인 기계 코드로 최적화합니다.</span> 이 최적화된 코드는 후속 실행을 위해 캐시에 저장되며, 동일한 함수나 루프가 다시 실행될 때 빠르게 재사용할 수 있습니다.

각 브라우저는 서로 다른 JavaScript 엔진을 사용하며, 각 엔진은 자체 JIT 컴파일러를 갖추고 있습니다. 예를 들어, Google Chrome은 V8 엔진을, Firefox는 SpiderMonkey 엔진을, Safari는 JavaScriptCore 엔진을 사용합니다.

JIT 컴파일러는 코드의 실행 속도를 크게 향상시키지만, 메모리 사용량이 늘어나는 단점이 있습니다. 이는 최적화된 코드를 저장하기 위해 추가적인 메모리가 필요하기 때문입니다. 그러나 대부분의 웹 애플리케이션에서는 이러한 메모리 오버헤드가 성능 향상을 위한 합당한 대가로 간주됩니다.
