# 이벤트

- [이벤트](#이벤트)
  - [이벤트 타입](#이벤트-타입)
  - [이벤트 핸들러 등록 방식](#이벤트-핸들러-등록-방식)
    - [이벤트 핸들러 어트리뷰트](#이벤트-핸들러-어트리뷰트)
    - [이벤트 핸들러 프로퍼티](#이벤트-핸들러-프로퍼티)
    - [addEventListener 메서드](#addeventlistener-메서드)
  - [이벤트 전파(propagation)](#이벤트-전파propagation)
    - [이벤트 버블링](#이벤트-버블링)
    - [타깃(target) 단계](#타깃target-단계)
    - [이벤트 캡쳐](#이벤트-캡쳐)
  - [이벤트 위임(delegation)](#이벤트-위임delegation)
  - [출처](#출처)

## 이벤트 타입
1. click

- 사용자가 해당 element를 클릭했을 때(버튼을 눌렀다가 떼었을 때) 발생 합니다.

2. mousedown

- 사용자가 해당 element에서 마우스 버튼을 눌렀을 때 발생합니다.

3. mouseup

- 사용자가 해당 element에서 눌렀던 마우스 버튼을 떼었을 때 발생합니다.

\* mousedown과 mouseup
해당 이벤트의 핸들러에 event.button을 명시해 줘야 할 수 있다. 이 이벤트들은 마우스 버튼 어디에서나 발생할 수 있는데 button 프로퍼티를 사용해야 정확히 어떤 버튼에서 이벤트가 발생했는지 알 수 있기 때문이다.
- click = 왼쪽 버튼 클릭 = event.button 0

4. dblclick

- 사용자가 해당 element에서 마우스 버튼을 더블 클릭했을 때 발생합니다.

5. mousemove

- 사용자가 해당 element에서 마우스를 움직였을 때 발생합니다.

6. mouseover

- 사용자가 마우스를 해당 element 바깥에서 안으로 옮겼을 때 발생합니다.

7. mouseout

- 사용자가 마우스를 해당 element 안에서 바깥으로 옮겼을 때 발생합니다.

8. mouseenter

- 사용자가 마우스를 해당 element 바깥에서 안으로 옮겼을 때 발생합니다.

- 버블링이 발생하지 않습니다.

9. mouseleave

- 사용자가 마우스를 해당 element 안에서 바깥으로 옮겼을 때 발생합니다.

- 버블링이 발생하지 않습니다.

10. contextmenu

- 마우스 오른쪽 버튼을 눌렀을 때 발생합니다.


## 이벤트 핸들러 등록 방식
### 이벤트 핸들러 어트리뷰트

```html
<button onclick="sayHi('yeojin')"> </button><script>
	function sayHi(name) {
		console.log(`Hi ${name}`);
	}
</script>
```

- HTML 요소의 **이벤트 핸들러 어트리뷰트 값**으로 함수 참조가 아닌 **문자열 형식의 함수 호출문을 할당**하여 이벤트 핸들러를 등록한다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다. 즉 문자열로 전달된 함수 호출문이 **파싱**되어 아래 함수를 **암묵적으로 생성**하고, **이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당**된다.
    
    ```javascript
    	function onclick(event) {
        	sayHi('yeojin');
        }
    ```
    
- 어짜피 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당될텐데 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식을 사용하지 않고 어트리뷰트 방식을 사용하는 이유는 무엇일까? 그 이유는 이벤트 핸들러에 **인수를 전달**하기 위해서다. 어트리뷰트 값으로 함수 참조를 할당해야한다면 인수를 전달하기 어렵다.

### 이벤트 핸들러 프로퍼티

`window`, `document`, `HTMLElement` 와 같은 DOM 노드 객체는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다.

**이벤트 핸들러 프로퍼티**에 **함수를 바인딩**하여 **이벤트 핸들러를 등록**할 수 있다.

이벤트 등록 시 **이벤트를 발생시킬 객체(이벤트 타깃)**, **이벤트의 종류를 나타내는 문자열(이벤트 타입)**, **이벤트 핸들러**를 지정해주어야한다.

단, 해당 방식은 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩 할 수 있다. 여러번 바인딩 할 경우 마지막에 바인딩된 이벤트 핸들러만 실행된다.

```javascript
	const button = document.querySelector('button');
	button.onclick = function () {
    	console.log('Hi yeojin');
    }
```

### addEventListener 메서드

- `EventTarget.prototype.addEventListener` 메서드를 사용해 이벤트를 등록할 수 있다.

```
EventTarget.addEventLisener('eventType', functionName,[,useCapture])
```

- EventTarget : 이벤트가 발생할 DOM Node 객체
- eventType : 반응할 이벤트에 해당하는 문자열. on 을 붙이지 않는다.
- functionName : 이벤트 핸들러
- useCapture : capture 사용 여부.
    - true : 캡쳐링 시, 타깃 발생 시, 버블링 시 이벤트 캐치
    - 생략하거나 false : 타깃 발생 시, 버블링 시 이벤트 캐치

```javascript
	const button = document.querySelector('button');
	button.addEventListener('click', function () {
    	console.log('Hi yeojin');
    })
```
---
## 이벤트 전파(propagation)

### 이벤트 버블링
브라우저는 특정 화면 요소에서 이벤트가 발생했을 때 그 이벤트를 최상위에 있는 화면 요소까지 이벤트를 전파시킨다. 따라서, 클래스 명 three -> two -> one 순서로 div 태그에 등록된 이벤트들이 실행된다. 마찬가지로 two 클래스를 갖는 두 번째 태그를 클릭했다면 two -> one 순으로 클릭 이벤트가 동작한다.

### 타깃(target) 단계

- 타깃(target)
    - 이벤트가 발생한 가장 안쪽 요소
    - `event.target`을 사용하여 접근 가능함
- `event.target`
    - 실제 이벤트가 시작된 타깃 요소
    - 버블링이 진행되어도 변하지 않음
- `event.currentTarget(=this)`
    - 현재 실행중인 핸들러가 할당된 요소

### 이벤트 캡쳐

`addEventListener()` API에서 옵션 객체에 `capture:true`를 설정해주면 된다. 그러면 해당 이벤트를 감지하기 위해 이벤트 버블링과 반대 방향으로 탐색한다.

\* e.stopPropagation
위 API는 해당 이벤트가 전파되는 것을 막는다. 따라서, 이벤트 버블링의 경우에는 클릭한 요소의 이벤트만 발생시키고 상위 요소로 이벤트를 전달하는 것을 방해한다. 그리고 이벤트 캡쳐의 경우에는 클릭한 요소의 최상위 요소의 이벤트만 동작시키고 하위 요소들로 이벤트를 전달하지 않는다.

\* e.preventDefault
- `<a>`와 `<submit>`와 같은 몇몇 태그들은 특수한 기능을 가지고 있다.
- `<a>`태그는 href에 연결된 링크를 통해, 해당 페이지로 이동하는 기능을 가지고 있으며, `<submit>`태그는 그 태그의 값을 전송하면서 해당 페이지를 새로고침 하는 기능을 가지고 있다.
- 이러한 기능들은 매우 유용하지만, 그 의도로 사용하지 않게 될 경우 불편함을 야기할 수 있다. 이때 사용하는 것이 바로 event.preventDefault()이다.


---
## 이벤트 위임(delegation)

: 하위 요소에 각각 이벤트를 붙이지 않고 상위 요소에서 하위 요소의 이벤트들을 제어하는 방식

이벤트 위임을 사용하면 요소마다 핸들러를 할당하지 않고, 요소의 공통 조상에 이벤트 핸들러를 단 하나만 할당해도 여러 요소를 한꺼번에 다룰 수 있다.

- 비슷한 방식으로 여러 요소들을 다뤄야 할 때 사용되는 이벤트 핸들링 패턴
- 요소마다 핸들러를 할당하지 않고 요소의 공통 조상에 이벤트 핸들러 하나만 할당해서, 여러 요소를 한꺼번에 다룰 수 있음
- 이벤트 위임의 동작 과정
    1. 컨테이너에 하나의 핸들러를 할당함
    2. 핸들러의 `event.target`을 사용해 이벤트가 발생한 요소가 어디인지 알아냄
    3. 원하는 요소에서 이벤트가 발생했다는 것이 확인되면 이벤트를 핸들링함

[장점]

- 여러 개의 요소가 아닌 공통 조상 요소에만 핸들러 할당하면 됨

[단점]

- 이벤트 위임을 사용하려면 이벤트가 반드시 버블링되어야 함


---

## 출처
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Event/type
- https://hianna.tistory.com/492
- https://ko.javascript.info/mouse-events-basics
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Event/type
- [https://velog.io/@yeogenius/Javascript-이벤트-핸들러-등록-방식](https://velog.io/@yeogenius/Javascript-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%ED%95%B8%EB%93%A4%EB%9F%AC-%EB%93%B1%EB%A1%9D-%EB%B0%A9%EC%8B%9D)
- https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/event-propagation-delegation/
- https://ingg.dev/event-delegation/
- https://velog.io/@sora2821/Event-Propagation-Delegation
- [https://velog.io/@hang_kem_0531/JS-event.preventDefault-알아보기](https://velog.io/@hang_kem_0531/JS-event.preventDefault-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)