# 프로토타입

- [프로토타입](#프로토타입)
  - [객체지향 프로그래밍](#객체지향-프로그래밍)
  - [프로토타입](#프로토타입-1)
  - [클래스 vs 인스턴스 vs 객체](#클래스-vs-인스턴스-vs-객체)
    - [💡 출처](#-출처)

## 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)은 소프트웨어를 설계하고 구현하는 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 현실 세계의 객체와 유사한 객체들을 기반으로 프로그램을 구축하는 방식

- **캡슐화(Encapsulation)**: 객체의 데이터와 그 데이터를 조작하는 함수를 하나로 묶는 것을 말한다. 이를 통해 데이터의 직접적인 접근을 제한하고 함수를 통해서만 데이터에 접근할 수 있게 한다.
- **상속(Inheritance)**: 한 객체의 속성이나 메소드를 다른 객체가 상속받아 사용하는 것을 의미한다. 코드의 재사용성을 향상시키고, 유지 보수를 용이하게 한다.
- **다형성(Polymorphism)**: 같은 이름의 메소드가 다른 동작을 하는 것을 의미한다. 객체에 따라 다르게 동작하도록 구현할 수 있다.
- **추상화(Abstraction)**: 복잡한 시스템을 단순화하여 표현하는 것이다. 사용자는 객체가 어떻게 동작하는지 알 필요 없이 그 객체의 기능만을 이용할 수 있다.

자바스크립트는 객체지향 프로그래밍 언어이다. 자바스크립트에서는 거의 모든 것이 객체로 취급된다. 그러나 자바스크립트는 전통적인 클래스 기반의 객체지향 언어와 약간 다르게 동작하는 프로토타입 기반의 객체지향 언어이다.


## 프로토타입

모든 객체들이 메소드와 속성들을 상속 받기 위한 템플릿으로써 **프로토타입 객체**(**prototype object**)를 가진다는 의미이다. 프로토타입 객체도 또 다시 상위 프로토타입 객체로부터 메소드와 속성을 상속 받을 수도 있고 그 상위 프로토타입 객체도 마찬가지다. 이를 **프로토타입 체인**(**prototype chain**)이라 부르며 다른 객체에 정의된 메소드와 속성을 한 객체에서 사용할 수 있도록 하는 근간이다.

정확히 말하자면 상속되는 속성과 메소드들은 각 객체가 아니라 객체의 생성자의 `prototype`이라는 속성에 정의되어 있다.

## 클래스 vs 인스턴스 vs 객체
- **클래스(Class)**: 붕어빵 틀과 같다. 이 틀은 붕어빵을 만드는 데 사용되는 설계도나 템플릿과 같은 것입니다. 클래스는 객체를 생성하는 데 필요한 속성과 메소드를 정의한다.
- **인스턴스(Instance)**: 붕어빵 틀에서 만들어진 각각의 개별 붕어빵과 같다. 특정 클래스를 기반으로 실제로 메모리에 생성된 객체를 의미한다. 다시 말해, 클래스는 설계도이며, 인스턴스는 그 설계도를 기반으로 실제로 생성된 '실체'이다.
- **객체(Object)**: 객체는 일반적인 의미로 데이터와 기능(메소드)을 함께 포함하는 캡슐화된 것을 말한다. 따라서, 붕어빵 전체라고 보기보다는, '붕어빵' 자체나 '붕어빵 틀에서 만들어진 각각의 붕어빵'을 객체로 볼 수 있다. 여기서 주의할 점은, 모든 인스턴스는 객체이다. 그러나 모든 객체가 인스턴스는 아니다. (예: JS에서의 기본 데이터 타입인 숫자, 문자열 등도 객체로 취급될 수 있다.)

### 💡 출처
