# 웹 표준과 웹 접근성
- 웹 표준 및 웹 접근성 
    - [웹 표준이란?](#표준)
    - [HTML5에서 추가된 내용이 있나요?](#HTML)
    - [웹 접근성이란?](#접근성)
    - [웹 접근성에 맞는 마크업 예시 몇가지 말해보시오](#마크업)
    - [시멘틱 태그란 무엇인가 왜 사용하는가](#시멘틱)
    - 텍스트 관련 태그
    - [SEO란 무엇인가?](#SEO)
    - [Button 태그의 Default type은 무엇인가?](#버튼)
    - [Section 태그와 article 태그의 차이점](#섹션)
    - [크로스 브라우징이란 무엇인가요?](#크로스)

---

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black' id='표준'>웹 표준이란?</span>

- **웹 표준**이란 어떤 환경에서도 이용할 수 있는 웹페이지를 의미합니다. W3C에서 권고하는 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙을 말합니다. 더 자세히 **HTML, CSS, Javascript와 같이 웹에 쓰이는 기술**을 다룹니다.

- 웹표준이 생기게 된 배경을 생각해보면 원래 웹은 고정적이지 않았습니다. 사용하는 HTML, CSS, JS의 기본 틀이 다 달랐죠. 이를 통일하기 위해 생성된 표준이라고 생각할 수 있습니다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>HTML5에 추가된 내용은?</span>

1. HTML에 새로 생성된 태그 들은 다음과 같습니다
   `<header>`, `<nav>`, `<canvas>` 등등 많습니다. 근데 좀 주요하게 봐야할 것은 아무래도 canvas 태그라고 생각합니다.

- canvas 태그는 처음에 비어 있습니다. 무언가를 표시하기 위해서 스크립트가 렌더링 컨텍스트에 접근하여 그리도록 할 필요가 있습니다. 아무래도 다음과 같이 body에 존재하는 것을 따로 캔버스에 만드는 것!으로써 사용이 가능합니다.

```html
<body onload="draw();">
  <canvas id="canvas" width="150" height="150"></canvas>
</body>
```

여기서 다음과 같은 script를 쓸 수 있겠죠?

```javascript
function draw() {
  var canvas = document.getElementById("canvas");
  if (canvas.getContext) {
    var ctx = canvas.getContext("2d");

    ctx.fillStyle = "rgb(200,0,0)";
    ctx.fillRect(10, 10, 50, 50);

    ctx.fillStyle = "rgba(0, 0, 200, 0.5)";
    ctx.fillRect(30, 30, 50, 50);
  }
}
```

2. 이외에도 input 요소나 form의 요소가 추가되었습니다.
   `autocomplete`, `novalidate`, `multiple`, `pattern`, `placeholder`

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>웹 접근성</span>
- **웹 접근성**은 **어떤 사람이든** 이용할 수 있는 웹페이지를 만들 수 있는 방법을 담고 있다.

- **웹 접근성(Web Accessibility) 이란 장애인, 고령자 등이 웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것입니다.**

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>웹 접근성에 맞는 마크업의 예시를 몇개 말해보세요</span>

1. 이미지는 사진이라 음성으로 들려줄 순 없지만 이미지에 텍스트로 된 설명을 달아주면 가능합니다. 이미지에 alt를 사용해서 어떠한 이미지 인지 알려줍니다. 
2. 동영상은 대본이나 자막을 제공하고, 동영상 자동재생 금지
3. title을 사용해 a 태그에 대한 정보를 적절히 제공해야 함
4. input태그에는 적절한 label이 제공되어야 함
5. table에는 caption, summary, thead, tbody, th 등을 사용해서 명확한 레이블링
6. 컨텐츠는 위에서 아래로 읽을 수 있는 순서적 구조이어야 함 (ex) 명확한 헤딩구조(h1~h6)
7. **컨텐츠 내용이나 구조가 바뀌는 상황**에서 **페이지 전환 상태나 정보를 WAI-ARIA로 알려준다**.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>시멘틱 태그란 무엇이고 왜 사용하는 가?</span>
### 1. 시멘틱 태그란?
+ 의미요소(Semantic Element)는 HTML로 만든 문서에 추가적으로 의미를 부여해줍니다.

### 2. 왜 사용하는 가? 
- 무의미한 요소(Non-Semantic Element)로 문서를 작성할 경우, HTML문서를 접하는 사람이 어떤 데이터를 봐야할지, 어떤 데이터를 제공하는지 파악하기가 어렵습니다.

- 시멘틱 태그를 사용함으로써 서로 관계가 있는 정보를 파악하고 콘텐츠가 어떤 맥락 안에 있는지 알기 쉽게 해줍니다.

- 시멘틱 태그를 잘 지킨다면 이는 검색엔진을 통해 검색이 잘 될 수 있도록 도와줍니다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>SEO란 무엇인가?</span>

- SEO(검색 엔진 최적화)는 웹사이트가 유기적인(무료) 검색 방식을 통해 검색 엔진에서 상위에 노출될 수 있도록 최적화하는 과정을 말합니다. 비즈니스 유형이 어떤 것이든 SEO는 가장 중요한 마케팅 유형 중 하나입니다.

- 다음과 같은 태그를 사용합니다. meta, title, robot, canonical, opengraph


## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>Button태그의 default 타입은 무엇인가?</span>

- button의 default 타입은 submit입니다 
- explorer는 물론 button이 되지만 아무래도 최근에는 form 태그를 이용하여 submit하는 방식이 많으니 이렇게 submit으로 세팅 하는 것 같습니다. 

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>Section과 Article 태그의 차이점</span>

### section
section 태그는 섹션(부분, 구역, 영역) 들을 그룹화 해서 분리하는 역할을 한다. 

### article
article 태그는 문서내에서 그룹화해서 분리하는 역할을 한다.


## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>크로스 브라우징이란?</span>
"크로스 브라우징"은 최대한 많은 종류의 웹 브라우저에서 정상적으로 작동하는 웹페이지를 만드는 방법론 중 하나입니다.
- 다시 말하자면, 다양한 웹브라우저에서 깨지지 않게 보이는 웹페이지 제작 기술을 얘기하는 것으로 W3C(World Wide Web Consortium)에서 채택된 웹표준 기술을 기본으로 제작합니다.

- 정해진 웹브라우저를 기본으로 하여 웹을 제작하되 다른 웹브라우저를 사용하는 사람들이 소외감을 느끼지 않도록 하는 기술입니다. 

- 웹브라이주가 춘추전국시대를 따라감에 따라 아무래도 브라우저간의 호환성을 고려하여 생긴 기술입니다.


## <span style='background-color: #fff5b1; color: black' id='표준'>text 관련 태그는?</span>

1. 제목 태그:<br>
  `<h1>` ~ `<h6>`: 페이지의 제목과 하위 제목을 표시하기 위해 사용됩니다. `<h1>`은 가장 중요한 제목이고 `<h6>`까지 중요도가 점점 줄어듭니다.
2. 단락 태그:<br>
  `<p>`: 단락을 정의합니다.
3. 포맷 태그:<br>
  `<b>`: 굵은 글씨로 텍스트를 표시합니다.<br>
  `<i>`: 이탤릭체로 텍스트를 표시합니다.<br>
  `<strong>`: 중요한 텍스트를 나타냅니다. 기본적으로 굵은 글씨로 표시됩니다.<br>
  `<em>`: 강조된 텍스트를 나타냅니다. 기본적으로 이탤릭체로 표시됩니다.
4. 링크 태그:<br>
  `<a>`: 하이퍼링크를 생성합니다. 주로 텍스트나 이미지에 사용하여 클릭 시 다른 페이지나 웹사이트로 이동할 수 있게 합니다.
5. 리스트 태그:<br>
  `<ul>`: 순서 없는 목록을 생성합니다. <br>
  `<ol>`: 순서 있는 목록을 생성합니다. <br>
  `<li>`: 목록 항목을 정의합니다.<br>
---
## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>Aria?</span>
- ARIA 레이블은 웹 요소에 의미나 역할을 부여하여 스크린 리더와 같은 보조 기술을 사용하는 사용자에게 해당 요소의 정보나 기능을 알려주는 데 사용됩니다. aria-label, aria-labelledby, aria-describedby 등과 같은 ARIA 속성이 있습니다.

- 예를 들어, 그래픽 버튼이 있지만 그 버튼의 기능이 시각적으로만 파악될 수 있을 때 aria-label을 사용하여 그 버튼의 기능을 설명할 수 있습니다.

