# 싱글 스레드와 멀티 스레드 

- [싱글 스레드와 멀티 스레드](#싱글-스레드와-멀티-스레드)
  - [싱글 스레드의 장단점](#싱글-스레드의-장단점)
  - [멀티 스레드의 장단점](#멀티-스레드의-장단점)
  - [동기화의 예시](#동기화의-예시)
    - [뮤텍스(Mutex, Mutual Exclusion)](#뮤텍스mutex-mutual-exclusion)
    - [세마포어(Semaphore)](#세마포어semaphore)
    - [뮤텍스와 세마포어의 차이](#뮤텍스와-세마포어의-차이)
    - [모니터(Monitor)](#모니터monitor)
  - [자바스크립트는 싱글 스레드인가요, 멀티 스레드인가요?](#자바스크립트는-싱글-스레드인가요-멀티-스레드인가요)
  - [출처](#출처)

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>싱글 스레드의 장단점</span>
싱글 스레드: 코드가 순차적으로 실행되며, 한 작업이 완료된 후에 다음 작업이 시작된다.
장점
- 문맥 교환이 필요하지 않다.
- 자원 접근에 대한 동기화를 신경쓸 필요가 없다.
단점
- 여러 개의 CPU를 활용하지 못한다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>멀티 스레드의 장단점</span>
한 프로세스 내에서 여러 스레드가 (거의) 동시에 다른 작업을 수행할 수 있다. context switching이 빠르게 일어나면서 유저의 시선에서는 프로그램들이 동시에 수행되는 것처럼 보인다.
장점
- 사용자에 대한 응답성이 싱글스레드에 비해 증가한다. 싱글 스레드는 프로그램 일부분이 중단되거나 에러가 발생하면 프로그램이 멈춘다.
- 프로세스 내 자원들과 메모리를 공유하기 때문에 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어든다.
단점
- 동기화가 필수적이다.
- context switching과 동기화로 인해 오버헤드가 클 수 있다.
## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>동기화의 예시</span>
동기화: 시스템의 자원은 한정적인데 이 한정적인 자원에 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용하려하면 문제가 발생할 수도 있다. 이런 문제를 방지하기 위해 스레드들에게 하나의 자원에 대한 처리 권한을 주거나 순서를 조정해주는 기법이다.
### 뮤텍스(Mutex, Mutual Exclusion)
- 공유된 자원의 데이터를 여러 스레드가 접근하는 것을 막는다.
- 상태가 0, 1로 이진 세마포어라고 부르기도 한다.
- 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 lock과 unlock을 사용한다.

### 세마포어(Semaphore)
- 임계 영역에 여러 개의 스레드가 접근할 수 있다.
- wait과 signal을 통해 구현된다.

### 뮤텍스와 세마포어의 차이
- 세마포어는 자원의 상태를 나타내는 일종의 '변수'로, 소유의 개념이 아니지만, 뮤텍스는 자원을 점유한 프로세스나 스레드가 잠시 소유했다가 작업이 끝나면 반환하는 개념이다.
- 세마포어의 바이너리 값을 갖는 것이 뮤텍스이다.
- 세마포어는 뮤텍스가 될 수 있지만, 뮤텍스는 세마포어가 될 수 없다.
- 세마포어는 시스템 범위에 걸쳐있고, 파일 시스템 상의 파일 형태로 존재한다. 뮤텍스는 프로세스의 범위를 가지고, 프로그램이 종료될 때 자동으로 지워진다.
- 세마포어는 동기화 대상이 여러 개일 때, 뮤텍스는 동기화 대상이 오로지 하나일 때 사용된다.

### 모니터(Monitor)
- 하나의 프로세스 내의 다른 스레드 간 동기화에 사용된다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>자바스크립트는 싱글 스레드인가요, 멀티 스레드인가요?</span>
웹 브라우저는 자바스크립트 코드를 실행하는 엔진이다. 웹 브라우저 내부에는 stack이 하나밖에 없다. 그래서 자바스크립트는 single threaded 언어이다. 처리가 오래 걸리는 코드(Ajax요청 코드, 이벤트리스너, setTimeout)는 자바스크립트의 이벤트 루프(event loop)에서 '웹 API(Web API)'나 '백그라운드(background)'로 불리는 영역으로 이동한다. 조건이 달성되면 콜백 큐(이벤트 큐)에서 대기하고 stack이 비어있을 때 stack으로 올려보낸다.

---
## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>출처</span>
- https://goodbyeanma.tistory.com/15
- http://wonjayk.tistory.com/250 
- https://dar0m.tistory.com/234
- https://www.youtube.com/watch?v=v67LloZ1ieI&ab_channel=%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%95%A0%ED%94%8C