# 쿠키 세션
- [쿠키 세션](#쿠키-세션)
  - [쿠키, 세션을  왜 쓰나요?](#쿠키-세션을--왜-쓰나요)
  - [쿠키가 뭔가요?](#쿠키가-뭔가요)
    - [쿠키의 구성 요소](#쿠키의-구성-요소)
    - [쿠키의 동작 방식](#쿠키의-동작-방식)
  - [세션이 뭔가요?](#세션이-뭔가요)
    - [세션의 동작 방식](#세션의-동작-방식)
  - [쿠키와 세션의 차이는 어떤 점이 있을까요?](#쿠키와-세션의-차이는-어떤-점이-있을까요)
    - [💡 출처](#-출처)

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>쿠키, 세션을  왜 쓰나요?</span>
HTTP 프로토콜의 특성이자 약점을 보완하기 위해서 쿠키 또는 세션을 사용한다. 기본적으로 HTTP 프로토콜 환경은 "connectionless, stateless"한 특성을 가지기 때문에 서버는 클라이언트가 누구인지 매번 확인해야한다. 이 특성을 보완하기 위해서 쿠키와 세션을 사용하게된다.

\* connectionless: 클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어 버리는 특징

\* stateless: 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>쿠키가 뭔가요?</span>
- 쿠키는 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일이다.
- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있다.
- 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장한다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.

### 쿠키의 구성 요소
- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

### 쿠키의 동작 방식
1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답
   
## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>세션이 뭔가요?</span>
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리한다.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다.
- 물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능하다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
- 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID이다.

### 세션의 동작 방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급 받음
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있음
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져와서 사용
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답
   
## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>쿠키와 세션의 차이는 어떤 점이 있을까요?</span>
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문이다.
- 보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.
- 라이프 사이클, 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.
- 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제됩니다. 예를 들어, 크롬에서 다른 탭을 사용해도 세션이 공유된다. 다른 브라우저를 사용하게 되면 다른 세션을 사용할 수 있다.
- 속도, 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가진다.

---
### 💡 출처
- [https://interconnection.tistory.com/74#:~:text=5.-,세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까,가 유리한 경우가 있습니다](https://interconnection.tistory.com/74#:~:text=5.-,%EC%84%B8%EC%85%98%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%EB%8D%B0%20%EC%99%9C%20%EC%BF%A0%ED%82%A4%EB%A5%BC%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EA%B9%8C,%EA%B0%80%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%ED%95%9C%20%EA%B2%BD%EC%9A%B0%EA%B0%80%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4).
- [https://hongong.hanbit.co.kr/완벽-정리-쿠키-세션-토큰-캐시-그리고-cdn/](https://hongong.hanbit.co.kr/%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%EC%BF%A0%ED%82%A4-%EC%84%B8%EC%85%98-%ED%86%A0%ED%81%B0-%EC%BA%90%EC%8B%9C-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-cdn/)