# 프로그래밍

- [프로그래밍](#프로그래밍)
  - [프로그래밍이란?](#프로그래밍이란)
  - [컴파일러와 인터프리터](#컴파일러와-인터프리터)
  - [컴파일](#컴파일)


---

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>프로그래밍이란?</span>
프로그래밍이란 : https://www.youtube.com/watch?v=3VG2OgkRJK0 <br>
<br>

우리는 요즘 여러 컴퓨팅 시스템에 설치된 다양한 프로그램(program)을 이용하여 실생활의 다양한 문제들을 해결해 나가고 있습니다. <br>

예를 들어, 스마트폰에서 웹 브라우저 프로그램을 실행해서 날씨를 확인한다거나, 더 나아가 자동차에 설치된 자동 주차 프로그램을 이용하여 주차까지도 자동으로 해결할 수 있게 되었습니다. <br>

프로그래밍(programming)이란 이와 같이 특정 목적을 달성하기 위해 설계된 알고리즘(algorithm)을 프로그래밍 언어를 사용하여 구체적인 프로그램으로 작성하는 과정을 가리킵니다. 간단히 프로그래밍이란 프로그램을 만드는 모든 작업이라고 볼 수 있는 것입니다. <br>
<br>

- 프로그래밍 언어로 컴퓨터에게 일을 시키는 전반의 과정. 즉, 프로그래머가 컴퓨터한테 명령하는 행위 자체.
- 프로그래밍 언어의 문법으로 절차적 글쓰기를 하는 것.
- 수식이나 작업을 컴퓨터에 알맞도록 정리해서 순서를 정하고 컴퓨터 특유의 명령코드로 고쳐쓰는 작업을 총칭해서 프로그래밍이라 한다. -두산백과
- 프로그램을 만드는것. 프로그래밍은 프로그램 시방서의 작성, 플로우 차트의 작성, 코딩, 디버그 등의 작업으로 구성되어있다. -정보 통신 용어 사전
- 컴퓨터를 사용하여 문제를 풀거나 작업을 컴퓨터에 처리시키기 위해서 필요한 순서를 생각해 연구하여 컴퓨터가 이해할 수 있는 단어로 기록시키는 것. -컴퓨터 인터넷 IT용어 대사전
- 라면을 끓이는 것에 비유하면, 프로그래밍은 컴퓨터가 라면을 끓일 수 있도록 조리방법을 꼼꼼하게 작성하는 일이다. - 패스트캠퍼스 프로그래밍 유치원

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>컴파일러와 인터프리터</span>
컴퓨터는 0과 1로만 이루어진 기계어밖에 모른다. 따라서 개발자가 컴퓨터한테 명령하려면 기계어로 명령해야한다. 그런데 이게 쉽지가 않기 때문에 인간의 언어와 가까운 프로그래밍 언어를 사용한다. 그러나 컴퓨터는 이 고급 프로그래밍 언어를 이해 못하기 때문에 통역사가 있어야 한다. 바로 그 통역사를 인터프리터라고 한다. <br>
인터프리터가 동시통역사의 역할이라면, 컴파일러는 모든 내용을 한번에 통역하여 전체 번역한 내용을 줄줄 얘기하는 것이라고 볼 수 있다. <br>

- ### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>인터프리터</span>
  - 인터프리터는 프로그래밍 언어의 원시 코드를 컴파일 과정을 거치지 않고 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램을 말한다.
  - 컴파일 단계를 거칠 필요가 없지만 컴파일러를 사용한 것보다 느리다는 단점이 있다.

- ### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>컴파일러</span>
  - 컴파일러는 특정 프로그래밍 언어로 쓰여있는 문서를 다른 프로그래밍 언어로 옮기는 번역 프로그램을 말한다.
  - 컴파일러는 프로그래머가 이해하기 쉬운 고급 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 프로그래밍 언어로 번역해주는 번역기라고 보면된다. 이때 번역하는 과정을 컴파일이라고 부른다.
  - 컴파일 되기 전 코드는 원시코드, 컴파일 된 이후의 코드를 목적코드라고 한다.

## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>컴파일</span>
- ### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>컴파일 정의</span>
컴파일은 인간이 이해할 수 있는 고급프로그래밍 언어(C, C++, Java)등을 CPU가 이해할 수 있는 저급프로그래밍 언어(기계어)로 번역하는 작업이다.
<br>
소스 코드는 컴파일을 통해 기계어로 이루어진 실행 파일이 된다. 이 파일을 실행하면 실행 파일 내용이 운영체제의 Loader를 통해 메모리에 적재되어 프로그램이 동작한다.

- ### <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>컴파일 과정</span>
컴파일 과정은 4가지 단계(전처리 과정-컴파일 과정-어셈블리 과정-링킹 과정)로 나누어 진다. <br>

1. 전처리(Pre-processing) 과정
  - 전처리 과정은 전처리기(Preprocessor)를 통해 소스 코드 파일(*.c)을 전처리된 소스 코드 파일(*.i)로 변환하는 과정이다. 이 과정에서 대표적으로 세 가지 작업을 수행한다.
    - 주석 제거 : 컴퓨터는 주석을 알 필요가 없다. 따라서 소스 코드에서 주석을 전부 제거한다.
    - 헤더 파일 삽입 : #include 지시문을 만나면 해당하는 헤더 파일을 찾아 헤더 파일에 있는 모든 내용을 복사해서 소스 코드에 삽입한다.
    - 매크로 치환 및 적용 : #define 지시문에 정의된 매크로를 저장하고 같은 문자열을 만나면 #define된 내용으로 치환한다.

2. 컴파일(Compilation) 과정
  - 컴파일 과정은 컴파일러를 통해 전처리된 소스 코드 파일(*.i)을 어셈블리어 파일(*.s)로 변환하는 과정이다.
  - 이 과정에서 우리가 일반적으로 컴파일하면 생각하는 언어의 문법 검사가 이루어진다. 또한 Static한 영역(Data, BSS 영역)들의 메모리 할당을 수행한다.

3. 어셈블리(Assembly) 과정
  - 어셈블리 과정은 어셈블러를 통해 어셈블리어 파일(*.s)을 오브젝트 파일(*.o)로 변환하는 과정이다.
  - 오브젝트 파일은 어셈블리 코드가 더 이상 사람이 알아볼 수 없는 기계어로 변환된 코드를 오브젝트 코드라고 부르는데, 오브젝트 코드로 구성된 파일을 오브젝트 파일(Object File)이라고 부른다.

4. 링킹(Linking) 과정
  - 링킹 과정은 링커(Linker)를 통해 오브젝트 파일(*.o)들을 묶어 실행 파일로 만드는 과정이다.
  - 이 과정에서 오브젝트 파일들과 프로그램에서 사용하는 라이브러리 파일들을 링크하여 하나의 실행 파일을 만든다.
  - 링킹을 하기 전 오브젝트 파일을 재배치 가능한 오브젝트 파일(Relocatable Object File)이라 부르고 링킹을 통해 만들어지는 오브젝트 파일을 실행 가능한 오브젝트 파일(Executable Object File)이라 부른다.


## <span style='background-color: #fff5b1; color: black'>출처</span>
- https://www.bjcoding.com/329
- https://losskatsu.github.io/os-kernel/compiler-interpreter/#1-%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%ACcompiler
- https://velog.io/@jhur98/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%ACcompiler%EC%99%80-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0interpreter%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
- https://jhyonhyon.tistory.com/18
- https://bradbury.tistory.com/226
